# 5G NR 차세대 무선기술

## CHAPTER 01 5G는 무엇인가

- 지난 40년 동안 세계는 4개 세대의 이동 통신을 목격해 왔다.

  - 1세대(~1980) - 아날로그 전송 기반 / 음성 서비스 전용 / 최초의 일반인이 접속할 수 있는 모바일 텔레포니
  - 2세대(~1990) - 무선 링크에 디지털 전송 / 음성 서비스 / 제한된 데이터 서비스 제공 / 유럽 국가들이 공동 개발한 GSM이 주류
  - 3세대(~2000) - 고속 인터넷 액세스 / HSPA(High Speed Packet Access) / TDD 도입 

  - 4세대(~2010) - OFDM / TDD & FDD / 단일 글로벌 이동통신 기술로 세계가 융합



### 3GPP와 이동통신의 표준

- 다국적 규격/표준의 중요성은 1~2세대 이동통신을 거치면서 부각되었다.
- 3GPP의 등장



### 차세대 - 5G/NR

- 5G 유즈케이스
  - eMBB - 높은 전송 속도, 큰 트래픽 양
  - mMTC - 많은 수의 단말, 저비용, 낮은 에너지 소모
  - URLLC - 매우 낮은 지연시간, 매우 높은 신뢰성 및 가용성
- NR의 등장
  - LTE의 발전 기간이 너무 오래됨
  - LTE의 발전에도 불구하고 몇 요구사항은 충족되기 힘듬



## CHAPTER 02 5G 표준화

### 표준화와 규제 개관

- 표준 개발기구(Standards Developing Organizations,SDO)
  - 이동통신 시스템의 기술 표준을 제정하고 합의한다.
  - 정부 통제를 받지 않는 비영리 산업 기관
- 규제 기관 및 행정 기관
  - 정부 주도 기관으로서 이동통신 시스템 및 다른 통신 시스템을 판매, 배포 및 운영하는 것에 대한 규제 및 법적 요구 사항을 설정한다.
  - 무선 주파수 스펙트럼의 사용 제어 및 라이선스 조건 설정
    - 유럽, 아메리카, 아시아 지역기구를 통해 처리되며 세계적인 수준은 국제 전기통신연합(ITU)에 의해 처리된다.
- 업계포럼
  - 업계 주도 그룹으로 특정 기술이나 관심 사항 개발을 촉진하거나 로비한다.



### 3G에서 5G까지 ITU-R 활동

- ITU-R은 국제통신연합의 무선통신 부문이다. 모든 무선 통신 서비스에 의한 RF 스펙트럼의 효율적이고 경제적인 사용을 보장하는 것을 담당한다.
- 3~4년마다 WRC(세계 무선통신 컨퍼런스)가 개최되며 이를 통해 무선 규정을 개정하고 업데이트하여 전 세계 RF 스펙트럼 용도가 개정 및 업데이트된다.
- 3GPP에서 기술 규격을 다루고, ITU-R에서 이를 국제 표준으로 변환한다.
- 전체 무선시스템에 대해 책임이 있는 곳은 WP5D이다.



### 5G와 IMT-2020

- IMT-2020에 대한 사용 시나리오
  - eMBB
  - URLLC
  - mMTC
- IMT-2020에서는 다음의 영역에서 진보를 추구한다.
  - 최대 전송 속도 (20Gbit/s)
  - 사용자 체험 전송 속도 (100Mbit/s)
  - 스펙트럼 효율 (30bit/s/Hz)
  - 이동성 (500km/h)
  - 지연시간 (1ms)
  - 접속 밀도 (10^6 devices/km^2)
  - 네트워크 에너지 효율 (100x)
  - 지역 트래픽 용량 (Mbit/s/m^2)



### 3GPP 표준화

- 3GPP 프로세스
  - 요구 사항
  - 아키텍처
  - 상세 규격
  - 테스트 및 검증
- 3GPP는 3가지 기술 규격 그룹(TSG)로 이루어진다.
- TSG RAN(무선 액세스 네트워크)은 6개의 워킹그룹(WG)으로 구성된다.
  - RAN WG1: Layer 1
  - RAN WG2: Layer 2, 3
  - RAN WG3: 고정 RAN 인터페이스
  - RAN WG4: 무선 주파수(RF) 및 무선 자원 관리(RRM) 성능 요구 사항
  - RAN WG5: 단말 적합성 시험
  - RAN WG6: GSM/EDGE 표준화 및 HSPA 표준화
- NR의 첫 번째 릴리즈는 3GPP 릴리즈 15다.
- 3GPP 기술 규격(TS)는 여러 시리즈로 구성된다.
  - TS XX.YYY / XX는 규격 시리즈 번호 / YYY는 해당 시리즈 내 규격 번호
    - 25: UTRA(WCDMA/HSPA)의 무선 측면
    - 45: GSM/EDGE의 무선측면
    - 36: LTE, LTE-Advanced 및 LTE-Advanced Pro의 무선 측면
    - 37: 다중 무선 액세스 기술과 관련된 측면
    - 38: NR의 무선 측면



## CHAPTER 03 5G를 위한 스펙트럼

### 이동통신 시스템용 스펙트럼

- ITU-R에 의한 IMT 시스템을 위해 정의된 스펙트럼
  - ITU 무선 규정의 주파수 목록은 IMT를 위한 대역을 직접적으로 나열하지는 않는다. 단지, 그 대역이 IMT를 구현하기를 희망하는 국가에 의해 지정되었다라고 서술하는 각주로써 이동통신 서비스에 대한 대역을 할당한다.
  - 관심받는 스펙트럼
    - 저주파수: 2GHz 아래의 기존 LTE 대역, 가장 관심받는 대역은 600MHz 및 700MHz
    - 중간 주파수 대역: 3-6GHz, 가장 관심받는 대역은 3300-4200MHz
    - 고주파 대역: 24GHz 이상의 밀리미터파



### NR을 위한 주파수 대역들

- 주파수 범위 1 (FR1): 6GHz 미만의 모든 기존 및 새로운 대역
- 주파수 범위 2 (FR2): 24.25-52.6GHz 범위의 새로운 대역
- NR은 FDD와 TDD 모두를 지원한다.
- 많은 대역에서 LTE와 NR은 혼재한다.



## CHAPTER 04 LTE-개요

### LTE RELEASE 8 - 기본적인 무선 접속

- 릴리즈 8은 첫 번째 LTE 릴리즈이며 이어지는 모든 LTE 릴리즈의 기초를 형성했다.
  - LTE 무선 액세스 체계
  - 새로운 코어 네트워크인 EPC(Evolved Packet Core)
- LTE 개발에 부과된 중요한 요구 사항 중 하나는 스펙트럼의 유연성이었다.
- LTE의 전송 방식은 OFDM(직교 주파수 분할 다중화)이다.
  - MIMO를 구현하기에 합리적 수준의 수신기 복잡도를 갖는다.
  - Sub Carrier Spacing이 15kHz이다.
- Frame(10ms) = 10 Sub-Frame(1ms) = 14 OFDM Symbol(LTE 스케쥴링의 가장 작은 단위)



### LTE 진화

- 릴리즈 10은 LTE 발전의 시작을 의미한다.
  - 캐리어 애그리게이션
  - LTE 스펙트럼 유연성
  - 확장된 다중 안테나 전송
  - 릴레이 지원 및 이기종 네트워크 구축 시 셀 간 간섭 조정 관련 개선
- 중요한 요구 사항 중 하나는 이전 버전과의 호환성이었다.

- 릴리즈 13은 LTE Advanced Pro의 시작이다.



### 스펙트럼의 유연성

- 캐리어 애그리게이션(Carrier Aggregation, CA)
- 라이선스 지원 접속(LICENSE-ASSISTED ACCESS)



### 다중 안테나 향상

- 확장된 다중 안테나 전송 (full-dimension MIMO)
- 다지점 협력 전송(Coordinated Multi-Point, CoMP)
- 향상된 제어 채널 구조



### 고밀화(Densification), 스몰셀, 그리고 이기종 배포(Hetero-geneous Deployments)

- 릴레이(RELAYING)
- 이기종 배포(HETEROGENEOUS DEPLOYMENTS)
  - 전송 전력이 다르고 지리적 범위가 겹치는 네트워크 노드가 혼합된 배포
- 스몰셀 온/오프
- 이중 연결(DUAL CONNECTIVITY)
- 다이나믹 TDD
  - 네트워크가 순간적인 트래픽 상황에 맞추기 위해 UL 또는 DL전송을 위해 리소스를 동적으로 사용하는 것
- WLAN 상호 연동



### 단말 개선(DEVICE ENHANCEMENTS)

### 새로운 시나리오들

- 단말 대 단말 통신 (Device to Device Communication)
- 기계 유형 통신 (Machine type Communication)
- 지연시간 감소 - sTTI
- V2V와 V2X
- 항공 분야 (AERIALS)