## 클라우드 서비스의 종류

### IaaS : 물리적 자원 제공
IaaS는 고객에게 서버, 네트워크, OS, 스토리지를 가상화하여 제공하고 관리합니다.

IaaS는 가상화된 물리적인 자산을 UI 형태의 대시보드 또는 API로 제공합니다.

IaaS의 고객들은 서버와 스토리지를 접근할 수 있지만 사실상 클라우드에 있는 가상 데이터 센터를 통해 리소스를 전달받는 형태입니다.

IaaS는 기존의 데이터센터에서 제공받던 물리적인 자산을 완벽하게 가상화하여 제공하기 때문에 서버 사양의 변경 등 물리적 자산의 수정이 필요한 경우 기존의 방식에 비해 훨씬 빠른 대응이 가능합니다.

IaaS의 제공업체는 서버, 하드 드라이브, 네트워킹, 가상화 및 스토리지를 관리하며 고객은 OS, 미들웨어, 애플리케이션 및 데이터와 같은 자원들을 관리해야 합니다.

#### 비용

물리적 자원을 서비 형태로 사용하기 때문에 고정비가 들지 않습니다.

#### 속도

물리적 자원을 즉시 소비할 수 있습니다.

#### 관리

- 물리적 자원에 대한 관리를 논리적인 영역으로 대체할 수 있습니다.
- 물리적 자원에 대한 자동화된 배포가 가능합니다.
- 물리적 자원에 대한 안정적인 운영을 벤더에 맡길 수 있습니다.
- 물리적 자원에 대한 규모의 확장 또는 축소가 자유롭습니다.


### PaaS : 소프트웨어 개발을 돕는 플랫폼 제공

PaaS는 고객에게 OS, 미들웨어, 런타임과 같은 소프트웨어 작성을 위한 플랫폼을 가상화하여 제공하고 관리합니다.

이 가상화된 플랫폼은 웹을 통해 제공되며 개발자는 운영체제, 소프트웨어 업데이트, 저장소 또는 인프라에 대한 관리없이 소프트웨어 개발에 집중할 수 있습니다.

PaaS를 사용하면 기업에서는 특수 소프트웨어 구성 요소를 사용하여 PaaS에 내장된 응용 프로스램을 설계하고 만들 수 있습니다.

이러한 응용 프로그램 또는 미들웨어는 특정 클라우드 특성을 채택할 때 확장 가능하고 가용성이 높습니다.

#### 비용

필요한 플랫폼만 소비 형태로 사용하기 때문에 비용 부담을 덜 수 있습니다.

#### 속도

개발 및 배포 프로세스를 빠르게 확보할 수 있습니다.

#### 관리

- 소프트웨어 유지 관리가 쉬워집니다.
- 가상화 기술을 기반으로 구축되어 비즈니스가 변함에 따라 리소스를 쉽게 확장 또는 축소할 수 있습니다.
- 응용 프로그램 개발, 테스트 및 배포를 지원하는 다양한 서비스를 제공합니다.
- 수많은 사용자가 동일한 개발 응용 프로그램에 액세스 할 수 있습니다.

### SaaS : 고객이 사용하는 소프트웨어 제공

SaaS는 고객을 대신하여 소프트웨어와 데이터를 제공하고 관리합니다.

패키지 또는 On-premise 방식인 기존의 소프트웨어 전달 방식과 다르게 SaaS는 개별 컴퓨터에 응용 프로그램을 다운로드하고 설치할 필요가 없습니다.

SaaS를 통해 서비스를 공급하는 업체는 데이터, 미들웨어, 서버 및 스토리지와 같은 모든 잠재적인 기술적 문제를 관리하기 때문에 고객은 유지 보수 및 자원을 간소화하면서 비즈니스에 집중할 수 있습니다.

#### 비용

소프트웨어를 소비 형태로 사용하기 때문에 비용 부담을 덜 수 있습니다.

#### 속도

즉시 사용이 가능합니다.

#### 관리

- 소프트웨어를 설치한 물리적 자원이 필요하지 않습니다.
- 언제 어디서든 접근 가능합니다.