## 7장 부채관리

### 부채의 의미와 필요성

부채 : 금융회사로부터 돈을 빌리는 것. 소득과 지출의 불균형을 해소시키는 중요 수단
<br>
부채의 발생 요인 : 시간선호, 소득부진, 저금리, 물가상승률, 부동산정책

### 대출 활용방법

대출상품의 종류
* 신용 대출 : 금융회사가 고객의 신용도를 판단하여 대출금액과 금리를 결정
* 담보대출 : 대출자의 부동산이나 경제적 가치가 있는 자산을 담보로 설정하고 담보물의 경제적 가치 이내에서 해주는 대출

DTI(Debt to Income ratio) : 총부채상환비율. 주책이나 부동산을 담보로 돈을 빌리려 할 때 고객의 부채부담 능력을 측정하는 지표 
<br>
LTV(Loan to Value ratio) : 주택담보대출인정비율. 담보 대비 대출금액의 비율을 나타내는 지표. 
<br>
신DTI : 기존 주택담보대출의 원리금상환액과 장래예상소득 등을 고려하여 주택담보대출한도를 계산하는 방식
<br>
DSR : 총체적 부채상환능력비율을 따져 대출금액을 제한하는 것으로 기존 주택담보대출, 신용대출, 자동차할부, 카드론 등 모든 대출의 원리금상환액을 고려
<br>
대출금리 : 대출 시 기준이 되는 금리에 가산금리를 더하고 금융회사마다 우수고객에게 적용하는 우대금리를 차감하여 결정
<br>
상환방식에 따른 대출이자 비용
* 일시상환
  * 대출일시상환 : 대출기간을 정하고 기간 중 매월 이자 납부 후 만기일에 원금 납부
  * 할인식 : 대출을 받을 때 대출원금에서 이자를 미리 땜
* 분활상환
  * 원리금균등상환 : 매월 원금과 이자를 합하여 동일한 금액을 갚는 방법
  * 원금균등상환 : 대출원금을 대출기간으로 나누어 매월 같은 금액을 갚고 이자는 대출잔액에 대해 계산

고정금리 : 대출기간 동안 약정한 금리가 일정한 수준으로 고정
<br>
변동금리 : 대출기간 동안 적용되는 금리가 시장상황에 따라서 달라지는 경우
<br>
대출금리인하요구권 : 채무자가 신용상태의 현저한 변동이 있는 경우 해당 금융기간에 금리 변경을 요구할 수 있는 제도

### 불법채권추심과 대응

채권추심 : 금융거래나 상거래과정에서 발생한 금전채권에 대하여 정당한 사유 없이 채무내용대로 돈을 지불하지 않는 경우 채권자가 채무자에게 상환할 것을 촉구하는 행위
<br>
불법채권추심 : 채권자가 채무상환을 독촉하는 과정에서 관련 법규를 위반하는 것. 

## 8장 위험관리와 보험

### 위험의 이해

위험: 어떤 상황이 발생할지 여부가 불확실 + 발생 시 결과가 부정적. 
<br>
인적손실위험 : 사람이 질병이나 사고의 대상이 되어 생명이나 신체에 중대한 손실이 발생하는 위험
<br>
재산손실위험 : 자연재해나 사고 등에 의해 재산의 경제적 가치가 떨어지는 위험
<br>
배상책임위험 : 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가해 그 손해를 배상해야 하는 상황이 발생하는 위험
<br>
위험의 크기 : 손실의 빈도 + 손실의 심도
<br>
위험의 관리 : 개인이나 조직이 예상하지 못한 손실을 가져올 수 있는 안 좋은 영향을 최소화하려는 목적으로 행해지는 체계적인 활동
<br>
위험의 속성에 따른 위험 관리방법 : 위험의 보유, 손실통제, 위험의 전가, 위험의 회피(x축 손실의 빈도, y축 손실의 심도)

### 보험의 이해

보험 : 위험에 처한 당사자가 장래 발생할 수 있는 손실위험을 일정한 대가를 지불하고 제3자 또는 보험회사에 전가하는 계약
<br>
보험의 기능 : 손실로부터 회복, 다수로부터 보험료 각출, 손실보상 자금의 원천, 가입자의 신용도 상승, 투자자금의 원천

### 보험의 기초 

사고발생확률은 보험료에 비례, 보험금에 반비례
<br>
보장기간 : 위험이 발생했을 때 보험금이 지급되는 기간
<br>
납입기간 : 보험에 가입하여 보험료를 내는 기간
<br>
정액보상 : 보험계약 시 정한 금액을 보상. 생명보험. 보험금 중복 지급 가능
<br>
실손보상 : 사고 발생 시 실제 손해액 보상. 손해보험. 보험금 중복 지급 불가능
<br>
보험청약철회 : 보험증권을 받은 날로부터 15일 이내에 청약 철회 가능. 통신판매로 가입한 보험은 30일 이내에 청약 철회 가능

### 보험상품의 종류 

사회보험
* 국민건강보험 : 질병이나 부상으로 인해 발생한 고액의 진료비가 가계에 과도한 부담이 되는 것을 방지하기 위하여 국민 상호간 위험을 분담하고 필요한 의료서비스를 받을 수 있도록 하는 사회보장제도
* 산재보험 : 사용자의 근로기준법상 재해보상책임을 보장하기 위하여 국가가 사업주로부터 소정의 보험료를 징수하여 그 돈으로 사업주를 대신하여 산재근로자에게 보상해주는 제도
* 고용보험 : 국가가 고용정책을 수행하기 위하여 보험의 원리와 방식을 도입하여 법률에 의하여 보험의 가입과 보험료의 납부가 강제되고 실업이라는 보험사고에 대하여 근로자와 사업주를 지원하는 제도

민영보험
* 생명보험 : 사람의 생존과 사망을 주된 보험사고로 하는 보험(종신보험, 정기보험, 변액보험, 연금보험)
* 손해보험 : 피보험자의 재산상의 손해를 보상하는 보험(화재보험, 배상책임보험, 자동차보험)
* 제3보험 : 사람의 질병이나 상해 또는 이로 인한 간병이 필요한 상태를 보험사고로 하는 보험(상해보험, 질병보험, 간병보험)
* 실손의료보험 : 피보험자가 상해 또는 질병으로 인하여 병원이나 의원에서 치료를 받은 경우 해당 치료비용을 지급하는 보험 

### 보험의 활용

보험가입 시 고려할 사항
* 보험료 확인, 보험료 지수 : 보험상품의 보험료를 참조순보험료와 업계 평균 사업비의 합으로 나눈 값. 100보다 낮을수록 보험료가 저렴하며, 높을수록 보험료가 비쌈\
* 해지환급률 확인
* 보장내용의 확인
* 보험기간 확인
* 고지의무, 통지의무
* 보험정보 비교

## 9장 노후와 연금

### 고형화 사회

기대수명 : 특정 연도의 0세 출생자가 앞으로 생존할 것으로 기대되는 평균 생존연수
<br>
기대여명 : 특정 연도에 특정 연령의 사람이 앞으로 생존할 것으로 기대되는 평균 생존연수
<br>
건강수명 = 평균수명 - 활동하지 못하는 기간
행복수명 = 건강수명, 경제수명, 활동수명, 관계수명

### 노후준비

3층 연금체계
* 개인 연금 : 개인이 자발적으로 가입(연금저축, 연금보험)
* 퇴직연금 : 안정적인 노후 생활을 위해 노사합의에 의해 자율적으로 가입
* 국민연금 : 소득이 있으면 의무적으로 가입

기초연금 : 대한민국 국적의 국내 거주하는 만 65세 이상의 노인 중 소득인정액이 선정기준액 이하인 노인들을 위해 도입된 연금제도
<br>
주택연금 : 주택을 소유한 만 60세 이상의 고령자가 소유 주택을 담보로 맡기고, 매월 연금방식으로 노후생활 자금을 지급받는 국가 보증의 역모기지론 금융상품

## 10장 재무설계의 기초

### 재무설계란?

재무설계 : 인생 주기별 소득, 지출 변화
<br>
재무설계의 장점 : 자원의 효율적 사용, 과도한 부채, 파산 위험 예방, 인간관계 개선, 경제적 해방감

### 재무설계의 과정

재무 목표 설정 → 재무 상태 분석 → 목표 달성을 위한 대안 모색 → 재무 행동 계획 실행 → 재무 생활 평가와 수정
<br>
SMART 원칙 
* Specific : 구체적으로 무엇을, 어떻게, 얼마나, 언제까지?
* Measurable : 기간, 금액 등 구체적으로 측정 가능한 목표
* Action oriented : 어떻게 실행할지에 대한 실천계획을 명확하게
* Realistic : 현재 상황을 고려해 달성 가능한 현실적인 목표
* Timely : 각 시기에 맞는 목표 설정

개인수입지출표 : 일정기간 동안 개인의 현금수입과 현금지출을 기록하여 정리한 표. 고정 비용과 변동비용 구분. 
<br>
금융상품을 선택하는 경우 고려해야 할 요인 : 안전성, 수익성, 유동성
<br>
100-나이 법칙 : 연령이 젋고 여유자금을 운용하는 경우에는 투자의 비중을 높이고 연령대가 높고 생활에 필요한 자금의 경우에는 저축의 비중을 높인다.

### 미혼기의 재무설계

학자금 마련, 종잣돈 마련, 결혼자금 마련, 노후준비, 자기계발, 재무계획 세우기. 

## 11장 신기술과 금융의 변화 

### 핀테크란 무엇인가?

핀테크 : 금융과 정보통신기술의 융합을 통한 금융서비스 및 산업의 변화. 기술이 핵심요소로 작용하는 금융서비스 혁신
<br>
전자금융 : 전자적 체널을 통하여 금융상품 및 서비스를 제공

### 다양한 핀테크 서비스

분산원장 기술 : 중앙 서버가 아닌 p2p네트워크에 분산하여 참가자가 공동으로 기록하고 관리. 
<br>
크라우드 펀딩 : 군중 + 재원. 여러 사람에게 자금을 마련하여 활용
<br>
로보어드바이저 : 빅데이터 + AI

### 핀터크의 발전과 삶의 변화

핀테크의 발전과 기대효과
* 금융소비자 측면 : 금융포용 확대, 더욱 좋은 상품을 편리하게 이용
* 금융산업의 측면 : 경쟁촉진을 통한 금융시장의 효율성 증진, 새로운 상품 개발 및 영업 환경 개선

핀테크 발전의 위험요소
* 금융소비자 측면 : 개인정보 유출로 인한 피해 발생, 신용리스크의 소비자 전가
* 금융산업의 측면 : 기술진보로 인한 일자리 감소, 운영 리스크와 컴플라이언스 리스크

## 12장 금융소비자 보호

### 금융소비자보호 개요

금융소비자는 잠재적으로 금융회사의 상품이나 서비스를 이용하고자 하는 자도 포함
<br>
금융소비자보호의 필요성 : 정보와 교섭력의 불균형 → 금융소비자의 사회적 보호 필요
<br>
금융소비자보호와 자기책임의 원칙 : 금융회사(공급자)는 고객이익 우선원칙 및 판매준칙 준수, 금융소비자(수요자)는 자기책임 원칙 확립


### 사전적 금융소비자보호

건전성 감독 : 금융회사의 재무 및 경영활동 관리
<br>
영업행위 감독 : 금융상품 판매와 관련한 영업활동 관리


상품 권유 및 판매 관련 규제 : 적합성의 원칙, 적정성의 원칙, 설명의 의무, 부당권유 금지. 
<br>
부당한 금융상품 계약금지
<br>
기타 광고 및 자격규제 : 금융상품 내용의 명확화, 요건충족자만 상품 취급

금융상품약관 : 금융회사가 불특정 다수의 금융소비자들을 대상으로 체결하는 금융상품 계약의 세부적인 내용
<br>
약관의 규제에 관한 법률 : 약관의 해석 원칙, 신의성실의 원칙, 약관의 뜻이 명확하지 않은 경우 금융소비자에게 유리하도록 해석

금융정보의 제공 : 충분성, 실속성, 객관성, 공공성
<br>
정보공시 : 금융상품 정보를 공개하여 합리적인 금융상품 선택을 돕고 공시 내용대로 법률효과를 부여하여 금융소비자를 보호(반드시 공시해야 할 항목 : 거래약관, 이자율, 수수료)

금융이해력 : 개인의 금융 및 재무와 관련된 분야에 대하여 이해, 분석, 의사 소통 할 수 있고 그것을 바탕으로 현명한 의사결정을 할 수 있는 능력

### 사후적 금융소비자보호

금융민원 상담 : 금융소비자가 금융회사의 법규위반이나 비위사실을 고발, 이의신청을 하거나 단순한 금융거래와 관련된 제도 및 절차 등을 문의하거나 법률적인 상담을 원할 떄 이루어짐 
<br>
금융분쟁조정제도 : 금융소비자가 금융회사를 상대로 제기하는 금융분쟁에 대하여 금융감독원이 조정신청을 받아 조정 의견을 제시하여 당사자 간의 합의를 유도함으로써 소송을 통하지 않고 분쟁을 원만하게 해결하는 제도

### 금융소비자 관련 주요 이슈

개인정보보호법 : 살아있는 개인에 관한 정보로서, 성명, 주민등록번호 및 영상 등 개인을 알아볼 수 있는 정보
<br>
정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 : 생존하는 개인에 관한 정보로서 특정 개인을 식별하거나 식별할 수 있는 모든 정보

단순 개인 정보 : 직접적으로 해당 개인을 알아볼 수 있는 정보
<br>
복합 개인 정보 : 간접적으로 다른 정보와 결합을 통해 개인을 알아 볼 수 있는 정보

보이스피싱 : 음성 + 개인정보 + 낚시. 단독범죄가 아닌 본부와 콜센터, 인출 팀, 환전, 송금 팀, 계좌모집 팀등의 네트워크를 이루어 움직이는 조직형, 지능형 범죄
<br> 
메신저피싱 : 메신저 + 개인정보 + 낚시. 다른 사람의 인터넷 메신저 아이디와 비밀번호를 이용하여 로그인한 후 이미 등록되어 있던 가족, 친구 등 지인에게 1:1 대화 또는 쪽지 등을 보내 치료비, 교통사고 합의금 등 긴급 자금을 요청하고, 피해자가 송금하면 이를 가로채는 사기 수법
<br>
파밍 : 사기범이 이용자의 컴퓨터를 악성코드에 감염시켜 이용자의 금융거래정보를 가로채는 사기수법
<br>
피싱사이트 : 피싱과 사이트의 합성어로, 금융거래정보를 빼내기 위해 은행 등의 홈페이지와 매우 유사하게 모방하여 만든 가짜 사이트
<br>
스미싱 : 문자 메시지 + 피싱. 문자 메시지를 이용하여 악성 앱이나 악성코드를 휴대전화에 유포한 후 휴대전화 소액결제 관련 정보를 가로챈 후 피해를 입히는 방식
<br>
다단계 사기 : 정부로부터 인, 허가를 받지 않거나 등록 또는 신고되지 않는 불법 자금 모집업체에 자금을 투자했다가 피해를 보는 유형
