## 6장 근로시간과 휴식

### 법정 근로 시간

* 법정근로시간은 일반 성인 1주 40시간, 1일 8시간
* 이 근로시간의 초과는 모두 연장 근로시간. 연장근로한도는 1주 12시간. 따라서 연장근로를 포함하면 최대근로시간은 52시간
* 여기서의 1주는 종전 소정근로일에서 역상 7일로 개정됨
* 개정 전 최대 근로가능시간은 68, 60시간. 개정 후 1주 최대 근로가능시간 52(40 + 12)시간

### 변형근로시간제

#### 탄력적 근로시간제

2주 단위 탄력적 근로시간제
* 취업규칙에서 정하여야 함
* 단위기간을 2주간 이내로 정하되, 단위기간을 평균하여 1주간의 근로시간이 40시간을 초과하지 않는 범위에서 특정주 40시간, 특정일 8시간을 초과하여 근로하게 할 수 있는 제도
* 다만 특정주의 근로시간은 48시간을 초과할 수 없음
* 예를 들면, 1주 48시간 2주차에 32시간으로 근무
* 초과한 시간에 대해 가산임금이 발생하지 않음

3개월 단위 탄력적 근로시간제
* 근로자대표와 서면합의로 실시
* 1주간의 평균 근로시간이 40시간을 초과하지 않는 범위 안에서 특정주 40시간, 특정일 8시간을 초과하여 근로하게 할 수 있음
* 특정주 근로시간은 52시간, 특정일 근로시간은 12시간을 초과할 수 없음

탄력적 근로시간의 적용과 가산 수당
* 적법한 탄력적 근로시간제 아래에서는, 1주간의 근로시간이 1주 40시간을 초과하더라도 법정근로시간 위반 아님
* 따라서 탄력적 근로시간제에서 허용되는 범위 내의 초과근로는 법정근로시간을 초과하더라도 연장근로수당이 발생하지 않음

2주 탄력적 근로시간제 : 48 + 12 = 60
<br>
3개월 탄력적 근로시간제 : 52 + 12 = 64
<br>
다만, 위 연장근로(12시간)에 대하여는 연장근로수당 발생

### 근로시간과 휴게시간

#### 근로시간

* 근로자가 사용자의 <u>지휘감독</u> 아래 근로를 제공하는 시간
* 근로자가 작업시간의 도중에 현실로 작업에 종사하지 않은 대기시간이나, 휴식, 수면 시간 등이라 하더라도 그것이 <u>휴게시간으로서 근로자에게 자유로운 이용이 보장된것이 아니고 실질적으로 사용자의 지휘, 감독하에 놓여있는 시간</u>이라면 근로시간에 해당
* 또한 일직, 숙직 근로시간은 근무방법, 내용, 질에서 통상 근무와 마찬가지로 인정될때에 근로시간으로 인정
  * 당직 근무를 하면서 일하는 내용이 주간근무 평상근무와 동일하다면 근로시간으로 인정
  * 주간근무와는 달리 잠도자고 충분한 휴식을 취하는 당직근무라면 똑같이 근로시간으로 취급이 어려움

#### 휴일
* 사용자는 1주일에 평균 1회 이상의 유급휴일(주휴일)을 주어야함
* 다만, 주휴일은 1주간 소정근로일수를 개근한 자에게만 부여됨

### 가산임금

#### 법내연장근로

사강 판서

#### 단시간근로자의 연장근로

사강 판서

### 연차휴가

#### 연차휴가사용촉진제도
* 근로자가 연차휴가를 1년간 사용하지 않으면 더 이상 연차휴가를 청구할 수 없음. 다만, 미사용일수에 상응하는 미사용연차수당은 임금채권으로서, 3년간 청구할 수 있음
* 현실에서는 근로자들이 수당을 지급받기 위해 연차휴가를 사용하지 않는 사례가 많음
* 현행법은 이런 악습을 없애기 위해 연차휴가사용촉진제도를 만들어, <u>사용자가 '연차휴가사용촉진'을 하였음에도 근로자가 기간 내에 사용하지 않아 소멸된 경우 사용자의 책임이 없으므로 그 휴가에 대한 보상할 의무가 없도록 하였음</u>

### 요약
1. 근로기준법상 1주간이라 함은 역상의 1주일로 총 <u>7일</u>임. 
2. 탄력적 근로시간제는, 단위기간을 평균하여 <u>주 40시간의 범위 내에서,</u> 특정 주 혹은 특정 일의 근로시간을 법정근로시간을 초과하여 근로하게 할 수 있음. <u>2주 탄력적근로시간제와 3개월 탄력적근로시간제</u>가 있다. 
3. 근로시간은 사용자의 <u>지휘감독</u>아래 근로하는 시간이다. 
4. 휴게시간은 근로자의 <u>자유로운</u> 이용이 보장된 시간
5. 단시간근로자의 경우 소정근로시간을 초과한 근로에 대하여 통상임금의 <u>50%</u>를 가산한 임금이 지급되어야 한다.
6. 연차휴가는 1년간 <u>80%이상</u> 출근한 자에 대하여 <u>15일</u>이 부여된다. 

## 8장 인사와 징계

### 인사명렁

인사명령의 법적 근거
* 사용자의 인사권 : 전직이나 전보는 피용자가 제공하여할 근로의 종류와 내용 또는 장소 등에 변경을 가져온다는 점에서 피용자에게 불이익한 처분이 될 수 있으나 원칙적으로 <u>사용자의 권한</u>에 속하므로 <u>업무상 필요한 범위안에서 상당한 재량을 인정</u>해야 함

### 전직

#### 전직의 의미
* 종전의 <u>직무내용이나 근무지를 변경</u>하는 인사처분

#### 전직의 제한
* <u>사용자는 정당한 이유 없이 전직을 명할 수 없음</u>
* 근로계약의 내용, 업무상 필요성, 근로자와 협의 고려
* 전직의 정당성 → <u>업무상 필요성과 근로자의 생활상 불이익 비교</u>
* 업무상 필요성 더 크면 정당한 전직이고, 생활상 불이익이 더 크면 부당한 전직

### 전출 
* <u>원래 기업의 근로자 신분을 유지</u>하면서, <u>잠정적으로 다른 기업의 지휘감독하에서 노무를 제공</u>하는 형태
* 자회사 등 관련회사에 경영지도, 기술지도를 위한 파견, 근로자 경력개발 등, 고용조정(해고회피)의 일환

### 전적
* <u>원래 기업과의 근로관계를 해소</u>하고, <u>다른 기업과 새로운 근로관계를 성립</u>시키는 형태
* 회사가 신규 자회사설립 등 필요에 의해 자회사 등 관계회사 등으로 소속을 변경시키는 것

### 휴직
* 근로계약관계를 유지하면서, 근로자의 희망이나 사용자의 명령에 따라 근로제공의무가 정지되는 경우
* 휴직은 원칙적으로 무급이나, 사용자 귀책사유에 의한 경우에는 휴업수당을 지급해야 함. 

### 대기발령(직위해제)
* 일시적으로 직무에 종사하지 못하도록 하는 인사명령
* 회사의 경영상황, 근로자의 업무상 비리 등으로 근로자가 계속해서 <u>직무를 수행하는 것이 부적절한 경우에 이루어짐</u>
* 직접적인 징계로 보긴 어려움

### 징계

#### 징계의 의의

* 근로자가 직장질서를 위반한 경우 기업은 그 행위자에 대하여 불이익을 주는데, 이러한 처분을 징계라고 함. 
* <u>사용자는 정당한 이유 없이, 정직, 감봉, 기타 징벌을 할 수 없음</u>
* 정당한 이유 : <u>징계사유의 정당성, 징계절차의 정당성, 징계양정의 적절성</u>

#### 징계의 사유
* 죄형법정주의 원칙 
* 징계의 사유와 수단이 취업규칙 등에서 미리 규정

#### 징계절차
* 취업규칙에 징계절차에 관한 사항을 정해 놓았다면 그 절차에 따라야 함. 이를 누락하면 징계절차 위반으로 징계사유의 정당성과 상관없이 그 징계는 무효

#### 징계양정
* 징계처분의 종류와 정도를 결정함에 있어 징계권자가 갖는 양정의 재량은 남용될 수 없음
* 징계사유의 종류, 정도, 반복여부, 직장질서 영향 여부 등에 비추어 상당해야 함
* 징계를 결정함에 <u>객관성과 합리성, 형편성</u>이 있어야 함

#### 부당징계 구제절차
* 노동위원회(초심, 재심)
* 법원

### 요약
1. 판례는 사용자의 인사명령의 법적 근거가 사용자의 <u>인사권</u>에 있다고 본다. 즉 인사명령은 사용자의 권한에 속하므로 업무상 필요한 범위 안에서 상당한 <u>재량</u>을 인정해야 한다고 한다. 
2. 전직의 정당성은 사용자의 <u>업무상 필요성</u>, 그리고 근로자의 <u>생활상 불이익</u> 등을 비교하여 판단한다.
3. 징계의 정당성은 <u>징계사유, 징계절차, 징계양정</u> 3가지가 모두 정당해야 함을 의미한다. 
4. 징계가 부당한 경우, 근로자는 <u>노동위원회</u> 또는 법원에 구제신청을 할 수 있다. 

## 9장 근로관계의 종료와 법률관계

### 해고시기 및 제한

#### 해고시기의 제한
* 업무상 부상 또는 질병의 요양을 위하여 휴업한 기간과 그 후 30일간 해고할 수 없음
* 산전 산후 여성이 휴업한 기간과 그 후 30일간
* 육아휴직기간은 해고할 수 없음
* 4인 이하 사업장에도 일괄적용

#### 해고절차의 제한
* <u>해고예고 : 30일 전 해고 예고</u> → 징계해고의 경우에도 해당
* <u>해고예고 수당</u> : 해고 예고 하지 않은 경우 <u>30일분의 통상 임금</u>을 주어야 함 → <u>4인 이하에도 적용</u>
* <u>서면 통지 의무(5인 이상)</u>

### 경영상 해고

#### 경영상 해고의 4가지 요건
1. 긴박한 경영상 필요 
2. 해고회피 노력
3. 합리적이고 공정한 해고기준과 대상자 선정
4. 근로자대표와의 협의

#### 긴박한 경영상 필요
* <u>긴박한 경영위기를 피하기 위한 경우로, 반드시 도산 임박을 의미하는 것은 아님: 장래의 위기에 대처하기 위한 경우도 인정될 수 있음</u>
* 회사 전체적으로 이익을 냈지만, 특정 사업부, 특정 공장은 매년 적자를 냈고 그 생산량도 지속 감소하고 있는 추세에 있다면 그 공장에 고용된 근로자를 경영상 해고함에 있어서 긴박한 경영상 필요가 인정됨
* 계속된 적자로 일정 사업부를 하도급제로 운영하기로 한 경우에도 인정

#### 해고회피 노력
* 긴박한 경영상 필요가 있다고 하더라고, 해고를 최대한 회피하는 방안을 모색해보도록 하고 있음 
* 감원을 피하기 위한 <u>경영 경비 절감, 신규채용 중단, 일시 휴직, 희망퇴직자 모짐, 전직, 조업시간 단축</u>
* 외주화 도급계약의 해지 → 그자리를 정규직이 대체
* 이와 같이 해고 회피를 위한 가능한 조치들을 최대한 시행할 것 요구

#### 합리적이고 공정한 해고 대상자 선정
* 해고대상자 선정 기준이 합리성과 공정성을 가져야 함\

#### 근로자대표와의 협의
* 과반수노조, 없으면 근로자과반수를 대표하는 자

### 부당해고 구제

#### 노동위원회
* 해고된 날로부터 3개월 이내에 노동위원회에 구제신청
* 법원보다 비용이 저렴하고 신속한 제도

<b>구제절차</b>
* <u>지방노동위원회(초심) → 중앙노동위원회(재심) → 행정</u>
* <u>구제명령 판정시 : 원직복귀명령, 해고시부터 원직복귀까지의 임금상당액 지급</u>명령

#### 법원
* 소송의 특성상 구제비용과 시간이 많이 소요됨

### 요약
1. 회사의 경영상 이유로 인해, 법적 요건을 갖추어 이루어지는 해고를 경영상 해고라고 한다. 
2. 경영상해고 요건 중 하나로, 회사는 희망퇴직, 조업단축, 신규사원 채용 중단, 비용 절감 등을 통해 가능한 해고를 하지 않도록 하는 <u>해고회피노력</u>을 다하여야 한다. 
3. 사용자가 근로자를 해고하려면, <u>30</u>일전 해고예고를 하여야 한다. 해고예고를 하지 않은 경우 통상임금 <u>30</u>일분의 <u>해고예고수당</u>을 지급해야 한다
4. 회사가 시행한 해고가 부당해고로 판정된 경우, 회사는 그 근로자를 <u>원직</u>에 복직시키고, 해고기간 동안 미지급된 <u>임금</u>을 지급해야 한다. 

## 10장 노동조합법의 이해 - 쟁의행위

### 쟁의행위의 의의

#### 쟁의행위의 개념
* <u>노동관계 당사자가 노동쟁의 상태에서 그 주장을 관철할 목적으로 행하는 행위(예컨대 파업 또는 태업)와 이에 대항하는 행위(직장폐쇄)로서 업무의 정상적인 운영을 저해하는 행위를 말함</u>

### 쟁의행위의 유형

#### 파업
* 집단저그로 노무제공을 거부하여 업무운영을 저해하는 가장 전형적인 쟁의수단 
* 기간 : 무기한 파업 / 시한 파업 
* 참가범위 : 전면(일정산업, 일정기업의 모든 근로자 참여) / 부분(일부 근로자 참여) / 총파업(전산업에 걸쳐 전국적으로 행해지는 파업)
* 투쟁목적 : 사용자 주장 꺾고 자신의 주장 관철

#### 태업 
* 사용자의 지휘명령에 따라 형식적으로는 작업을 하지만, 실제로는 작업을 하지 않거나 또는 필요 이상의 완만한 작업 또는 조잡한 작업을 하는 형태를 취함으로써 업무의 능률을 저하시키는 행위 
* 노무정지가 부분적이라는 점에서 파업과 구별됨
* 단순히 작업속도를 늦추는 감속태업, 평소 수행하던 작업중 특정직무만 중단하고 나머지는 정상적으로 행하는 직무태업 등이 있음
* <u>고용노동부 임금원칙이 적용된다</u>

#### 직장점거(쟁의행위의 수단)
* 파업을 할 떄, 사용자에 의한 방해를 막으면서 변화하는 사태에 기민하게 대처하기 위하여 사용자의 의사에 반하여 사업장에 체류하는 행위
* <u>다만, 판례상 전면적(배타적) 점거는 금지되나, 부분적(병존적) 점거는 허용하고 있음</u>

#### 직장점거의 정당성 판단기준
* 직장 또는 사업장 시설의 점거는 적극적인 쟁의행위의 한 형태로서 그 <u>점거의 범위가 직장 또는 사업장시설의 일부분이고 사용자측의 출입이나 관리지배를 배제하지 않는 병존적인 점거</u>에 지나지 않을 때에는 정당한 쟁의행위로 볼 수 있으나, 이와 달리 <u>직장 또는 사업장시설을 전면적, 배타적으로 점거하여 조합원 이외의 자의 출입을 저지하거나 사용자 측의 관리지배를 배제하여 업무의 중단 또는 혼란을 야기케 하는 것</u>과 같은 행위는 이미 정당성의 한계를 벗어난것이라고 볼 수 밖에 없다

#### 사용자측의 쟁의행위 - 직장폐쇄
* 집단적 분쟁에 있어, 사용자가 그의 주장을 관철하기 위하여 일정한 산업 또는 사업체 내의 다수의 근로자를 취업상태로부터 조직적으로 봉쇄하는 것
* 근로자들이 파업을 통해 노무의 제공을 거부함으로써 경제적 타격을 주는 것과 마찬가지로, 직장폐쇄는 사용자가 근로자들이 제공하는 노무의 수형을 집단적으로 거부함으로써 임금의 탈락에 의한 경제적 압력을 가하려는 것
* 직장폐쇄는 근로자들을 집단해고하는 것이 아니며, 근로자들의 근로관계가 존속하는 것을 전제로 함 
* <u>노동조합이 쟁의 행위에 게시한 이후에 방어적으로만 가능</u>

#### 직장페쇄의 요건
* 사용자는 노조가 쟁의행위를 개시한 이후에만 직장폐쇄를 할 수 있음
* 즉 대항적, 방어적 직장폐쇄만이 정당한 것으로 인정됨

### 쟁의행위의 법적 보호

#### 대체근로의 제한
* 사용자는 쟁의행위 기간 중 쟁의행위로 중단된 업무이 수행(대체근로)을 위하여 당해 사업과 관계 없느 자를 채용 또는 대체하거나 그 업무를 도급 또는 하도급줄 수 없음 
* 당해 사업과 관계 없는 자란 파업 개시 당시 그 사업의 종업원이었거나 그 사업의 업무를 수행하고 있었던 자를 제외한 자(외부인력)를 말한다. 따라서 기존의 종업원 내지 기존에 그 업무를 수행하고 있던 자에 의한 대체근로는 허용됨.

#### 필수유지업무의 정지, 폐지, 방해 금지 
* 필수유지업무 : 그 업무가 정지되거나 폐지되는 경우 공중의 생명, 보건 또는 신체의 안전이나 공중의 일상생활을 현저히 위태롭게 하는 업무를 말함 
* 이러한 업무의 정당한 유지, 운영을 정지, 폐지, 방해하는 행위는 허용되지 않음
* 노동관계 당사자는 파업기간 동안 필수유지업무의 정당한 유지 운영을 위하여 필수유지어부의 최소한도로 필요한 유지운영수준대상직무 및 필요인원 등을 정한 협정(필수유지업무협정)을 서면으로 체결하여야 함
* 병원의 경우 - 수술실, 중환자실, 신생아실, 산부인과 등

### 쟁의행위의 정당성

#### 주체의 정당성 
* 판례법리 → 그 주체가 단체교섭의 주체로 될 수 있는 자
* 즉, 단체교섭 및 단체협약을 체결할 수 있는 노동조합

#### 목적의 정당성
* <u>판례법리 → "근로조건의 향상을 위한"</u>
* <u>헌법 및 노조법 규정의 취지에 비추어, "근로조건의 향상", "근로자의 경제적 사회적 지위의 향상"을 위하여</u>
* <u>대한항공 노조의 외국인 조종사 채용에 반대하는 쟁의행위의 정당성 여부<u>
  * 외국인 조종사의 채용 및 관리에 관한 조종사 노조 측의 제시 요구안은 외국인 조종사의 채용을 동결하고 외국인 부기장을 채용할 수 없도록 하는 등 사용자의 경영권을 본질적으로 침해하는 내용이어서 단체교섭의 대상이 될 수 없는 사항이므로, 그 주장의 관철을 목적으로 한 쟁의행위는 그 목적에 있어서 정당하다고 할 수 없다

#### 시기 절차의 정당성
* <u>판례법리 → "법령이 규정한 절차를 지켜"</u>
* 찬반투표 위반 

#### 방법의 정당성 
* 판례법리 → "사용자의 재산권과 조화를 이루어야 함은 물론 폭력의 행사에 해당되지 아니하여야 한다."

### 쟁의행위와 근로계약 관계

#### 파업과 근로관계
* 파업 참가자의 임금청구권은 없다. 
* 임금은 노무 제공에 대한 반대급부 또는 근로의 대가
* 따라서 파업과 같이 근로제공이 없으면 사용자의 임금지급 의무도 발생하지 않음





































