### 클라우드 서비스란?

> 인터넷에 기반한 개발과 컴퓨터 기술의 활용을 말하는 것으로 인터넷을 통해서 동적으로 규모화 가능한 자원들이 제공되어지는 컴퓨팅

언제 어디서나(Ubiquitous), 편리하게(Convenient), 그리고 필요에 따라 (On-demand) 컴퓨팅자원-네트워크, 서버, 데이터 저장, 어플리케이션, 기타 서비스에 접근하여 사용할 수 있는 모델을 의미한다. 사용자에게 언제, 어디서나 인터넷 접속만으로 컴퓨터 환경을 제공하는 주문형 IT 서비스

클라우드 서비스란 클라우드, 즉 인터넷을 이용해 제공되는 서비스를 말한다. 예를 들어서 노트 어플을 생각해보자. 기존의 노트 어플(notepad)는 내 컴퓨터에 깔려있다. 노트패드에 노트를 작성하고 저장하면 어디에 저장되는가? 내 컴퓨터에 저장된다. 이 과정은 인터넷 연결이 전혀 필요 없다.

이제 요즘 사람들이 많이 쓰는 에버노트나 노션을 생각해보자. 에버노트(evernote)나 노션(notion)에 노트를 작성하고 저장하면 어디에 저장되는가? 내 컴퓨터에 저장되는가? 아니다. 바로 에버노트나 노션 회사의서버(컴퓨터)에 노트가 저장된다. (실제로는 내 컴퓨터에도 저장되지만 결과적으로는 어플리케이션 서버에 저장된다.)

어떻게 에버노트나 노션의 서버에 내 노트가 저장되었는가? 바로 인터넷을 이용했기 때문이다. 이러한 특성 덕분에 인터넷이 가능한 어느 곳에서나 내 노트를 확인할 수 있다. 구글 드라이브, 드랍박스, 구글 메일, 구글 독, 깃 리파지토리등의 어플들이클라우드 서비스이다.이렇게 인터넷을 이용해 서비스를 제공하는 것을 '클라우드 서비스' 또는 SaaS (Software As A Service)라고 한다.

### 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)이란?

클라우드 컴퓨팅이란, 내 컴퓨터나 내 서버, 데이터베이스, 네트워킹, 등등을 쓰는게 아닌 컴퓨팅 리소스를 제공하는 회사를 통해 서버, 데이터베이스, 네트워킹등등을 사용하는 것이다.

그리고 이런 컴퓨팅 리소스를 '인터넷'을 통해 사고, 관리한다. 컴퓨팅 리소스를 제공하는 대표적인 클라우드 서비스 제공자로는 구글 클라우드, 마이크로소프트 Azure, 아마존 웹 서비스등이 있다.

즉, 내 어플리케이션의 컴퓨팅(computing)을 인터넷(Cloud) 너머의 누군가의 컴퓨터에서 하는것을 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)이라고 한다. 이런 종류의 클라우드를 특성에 따라 PaaS(Platform as a Service) 또는 IaaS(Infrastructure as a Service)로 구분한다.

### 클라우드 컴퓨팅 서비스의장점

예를 들어 인터넷 쇼핑몰을 구축하기 위해서는 사내 전산실을 만들고, 인터넷 전용선을 연결하고, 서버들을 구매하고, 백업 장비와 스위치들을 구매하여 구성을 완료하고, 테스트하고, 각 서버에 OS를 설치하고, 각종 모듈(데몬)들을 설치하고 소프트웨어를 배포하는 등 많은 작업, 비용, 시간이 필요하다.

그러나 대표적인 클라우드 서비스인 KT Ucloudbiz, 아마존 AWS 환경에서는 단지 5분 정도면 OS가 설치된 서버가 만들어진다. 만약 소프트웨어 배포 및 설정까지 완료된 이미지가 있다면 10분이내로 위에서 말한 모든 작업이 단순히 클릭 한 번에 구성될 수 있으며, 별도의 구매 비용이 없이 사용한 만큼만 요금을 지불하면 된다.

그 요금조차 회선 요금도 안 되는 수준으로 더 저렴하게 구축할 수 있으며 모자란 자원은 언제라도 쉽게 확장 및 축소가 가능하기 때문에 저렴한 비용으로, 빠르고, 신속하며, 확장성이 높은 서비스 구축이 클라우드 컴퓨팅의 장점이다.

클라우드 컴퓨팅이 인기가 좋은 이유는 비용, 속도, 뛰어난 확장성, 생산성, 효율성, 안전성 등을 들 수 있다. 클라우드 컴퓨팅을 사용하면 하드웨어 및 소프트웨어를 구입하고 온사이트 데이터 센터를 설정 및 실행하는 자본 지출이 없어지기 때문에 비용이 빠르게 절감된다.

대부분의 클라우드 컴퓨팅 서비스는 주문형 셀프 서비스로 제공되므로 많은 양의 컴퓨팅 리소스도 일반적으로 몇 번의 마우스 클릭으로 몇 분 만에 프로비전될 수 있어 기업에 많은 유연성이 제공되며 기업은 용량 계획 부담을 덜 수 있다. 또한 클라우드 컴퓨팅 서비스는 탄력적으로 확장하는 기능이 있는데, 이것은 필요할 때에 적절한 지리적 위치에서 대략적인 컴퓨팅 성능, 저장소, 대역폭 등 적절한 양의 IT 리소스를 제공한다.

일반적으로 온사이트 데이터 센터에는 하드웨어 설치, 소프트웨어 패치 및 기타 시간이 오래 걸리는 IT 관리 작업 등 많은 래킹(Racking)과 스태킹(Stacking)이 필요하다.

클라우드 컴퓨팅을 사용하면 이러한 작업의 상당수가 불필요 해지므로 IT 팀은 더 중요한 비즈니스 목표를 달성하는 데 시간을 투자할 수 있다. 최대 규모의 클라우드 컴퓨팅 서비스가 최선 세대의 빠르고 효율적인 컴퓨팅 하드웨어로 정기적으로 업그레이드되는 보안 데이터 센터의 전 세계 네트워크에서 실행된다.

따라서 응용 프로그램의 네트워크 대기 시간이 줄어들고 더 큰 규모의 경제를 이룰 수 있다. 클라우드 컴퓨팅을 사용하면 클라우드 공급자 네트워크의 여러 중복 사이트에 데이터를 저장할 수 있으므로 데이터 백업, 재해 복구 및 비즈니스 연속성을 더 쉽게 수행할 수 있다.

### on premise

온프레미스란 기업의 서버를 클라우드 같은 원격 환경에서 운영하는 방식이 아닌, 자체적으로 보유한 전산실 서버에 직접 설치해 운영하는 방식을 의미한다.

온프레미스는 클라우드 컴퓨팅 기술이 나오기 전까지 기업 인프라 구축의 일반적인 방식이었다. 온프레미스 시스템의 장점은 기업의 비지니스 정보를 보안성 높게 관리할 수 있다는 것이고, 단점은 시스템을 구축하는데 있어서 많은 시간이 걸린다는 것과 많은 비용 들어간다는 것이다. 

그래서 기업에서 보안성 높은 데이터는 온프레미스 환경에서, 보안성 낮은 데이터는 클라우드 환경을 사용하는 하이브리드 IT 인프라가 등장했다.

온프레미스의 반대 의미인 클라우드 방식의 서비스를 오프 프레미스(Off-premise)라고 한다.
