## 9주차 동아시아 세계와 한국인의 대외인식

### 15~16세기 동아시아 국제관계
중화문명이 보편문명임. 화이론(중화를 존중하고 오랑캐를 물리침)을 강조

고려 몽골(원나라) 사이에서 다루가치(관직명), 부마국 체제(몽골쪽 딸하고 고려 왕 아들이 결혼한것을 가지고 고려가 원나라 공주의 남편 나라가 되었다 하여 부마국이라 부름?)

화이질서(중국이 짱이고 나머지는 떨이)

조공 의례를 통해 정치적 정당성 확보, 국제적 안전 보장, 선진문화 수용으로 지배층 우월성 확보, 공사무역 독점으로 경제적 부 확보

소중화 의식, 조선중화주의 강조

### 임진 "왜" 란

정유재란 : 일본의 조선 남부 요구

조선통신사 : 임진왜란 후 12차례 파견된 사절단

### 조청관계와 병자호란

광해군의 실리외교
* 명과 후금의 대치
* 북인정권의 실용주의
* 명의 파병 요청과 강홍립 투항 사건(후금과 명이 대립하자 명은 조선에 출병을 요구, 후금과 적대관계를 가지는것도 애매하므로 일단 강홍립을 출병시키고 상황을 봐서 싸우거나 항복하라함. 조명 연합군이 대패하고 강홍립은 투항했으나 조정에서는 이를 모르고 관직을 박탈함)

인조반정(서인 일파가 광해군 및 대북을 몰아내고 능양군 이종을 옹립한 사건)과 서인정권
* 재조지은(거의 망하게 된 걸 구해준 은혜)과 대명의리론
* 친명배금 정책 : 숭명(한족), 배청(만주족, 오랑캐)

정묘호란의 발발 : 후금이 침공, 인조의 강화도 피난, 화친을 제의함

병자호란 : 청의 조선 침략. 남한산성 전투

주전파와 주화파의 대립(싸울 것인가 굴복할 것인가). 김상헌 vs 최명길/서날쇠

병자호란 결과 : 인조 항복. 환향녀 인식 안좋아짐. 

남한산성은 세계유산이다. 

병자호란에 대한 인식 : 전란 자초론, 척화론(적국과 맞서 싸우자)vs주화론(화친을 도모하자)

## 10주차 동서양문명의 만남

### 병자호란 이후 조청관계

소현세자 사망과 효종의 왕위 계승

소현세자의 심양 인질생활 : 심양일기, 서양 선교사 아담 샬과 교유, 천주교와 서양과학 문명 인식, 

효종의 북벌론과 군비강화 : 송시열의 복수설치론(명의 원수를 가고 삼전도에서 당한 수치를 씻자)

조선 지식인의 조선중화의식 : 3학사의 죽음(홍익한, 윤집, 오달제), 김상현의 심양행

임경업전, 박씨전 등에 나타난 복수의식

### 북벌에서 북학으로

연행록, 연행사

박지원의 열하일기(청나라 놀러가서 배운거 쓴것)

허생전, 양반전, 호질 소설로 풍자

북학의 대두 : 홍대용(의산문답, 지구자전설), 박제가

북학에서 개화사상으로 : 박지원 손자 박규수

### 서학의 전래와 수용

선교사들의 중국 포교, 교황청의 제사금지령, 강희제의 천주교 배척

정조 : 숭원 화성 건설, 사도세자의 아들

다산 정약용의 실학정신과 수원화성 축조

수원화성은 석전교축의 원칙하에 건축. 이원구조(읍성, 산성)

## 11주차 개항과 서구문화의 수용

### 개항-척사론과 개화론의 대립

척사론(화이관, 소중화의식) : 인수지별

개항론(박규수)

불평등조약체제 : 조일수호조교(청나라), 중국의 이이제이 정책, 조미조약 체결

고종과 명성황후 - 친러 정책

반외세 민족주의론 vs 자본주의 근대화론
* 위정척사론(성리학 이외의 모든 종교와 사상을 사학(邪學)으로 보아서 배격하는(척사) 운동)
* 동학운동 반봉건, 반외세의 성격. 전봉준의 대원군 옹립설
* 개화파의 근대화 방략 : 김윤식의 호부론, 유길준의 궁민론

명성황후 평가 : 뮐렌도르프의 회고, 코페르니쿠스적 발상의 전환

## 12주차 대한제국과 덕수궁

### 대한제국을 보는 시각

망국책임론, 대한제국 → 대한민국, 독립협회vs광무정권, 수구반동vs구본신참

청의 속방화에 대한 저항의식 : 조러밀약

### 대한제국논쟁의 쟁점

개명군주론vs도학군주론

근대국민국가론 : 황제권 중심의 근대 국민국가 기획, 갑오개혁으로 신분제 폐지

대한국국제 : 헌법같은 법이름

혼군론 : 일제시대 유약하고 부패무능한 봉건군주론, 식민지근대화론의 도학군주론

균세외교정책 : 조미조약, 조러밀약, 삼국간섭과 을미사변

아관파천과 덕수궁 환궁 : 모스크바의정서, 로젠니시 협정

## 13주차 근대문화유산

### 을미사변의 현장 - 경복궁, 건청궁

#### 사건 처리과정
을미사변이 명성황후 죽은 사건임

영구미제사건 - 증거 불충분 무죄 판결

대륙낭인 : 메이지 시대 초기에서 2차 세계 대전 종전 때까지 여러 나라 중심으로 각지를 방량하며 각종 정치 활동을 벌이던 일본인 무리

명성황후 살해 작전 - 암호명 '여우사냥'

을미사변 원인 - 인아거일책(러시아랑 손잡는거)

### 러일전쟁과 대한제국의 보호국화

영, 미의 일본 지원 : 영일동맹, 카쓰라태프트 밀약(필리핀, 대한제국)

포츠머스 강화조약 : 대한제국의 보호국화 승인

을사늑약과 외교권 박탈

### 일제강점기 역사현장 - 다크투어리즘

부의 문화유산, 보존 가치?, 엘버트 가옥, 서대문 형무소

### 일제강점기 근대문화유산 문제

친일유산과 일제 강점기 역사유산의 개념 구분

친일유산 : 일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법에서 규정하고 있는 친일행위와 직접적으로 관련 있는 유산

## 14주차 문화재 환수 문제

### 해외 반출 문화재 현황

해외 반출 문화재 현황 : 고려청자, 조선백자, 조선왕조실록, 의궤

한일도서협정으로 일부는 반환

한반도의 고건축과 고적 조사.

경천사지 10층 석탑 일본 반출했다 반환. 지광국사 현묘탑 팔려나갔다가 반환, 측우기를 영국에 기증함, 경주 금관총도 일본 민간인이 도굴(황금 보물 도난사건)

### 문화재 환수와 국제법

이탈리아-에티오피아 강화조약, 샌프란시스코 강화조약(한국, 북한 참가 못함)

한일관계기본조약 체졀(일부 문화재 인도했음). 

헤이그만국평화희의 육전 법규에 관한 조약에 의하면, 건축물, 역사상 기념물, 기술과 학술상 제작품을 고의로 압수, 파괴, 훼손하는 일 금지. 

헤이그 협약(무력분쟁 시 문화재 보호를 위한 협약)

유니드로아협약 → 프랑스 루브르 미술관의 이집트 벽화 일부 반환, 스페인 독일 영국 등 유물 반환 사례

### 문화재 환수 사례

#### 병인양요와 외규장각 의궤

창덕궁 내 규장각 서고에 어제, 어필, 어진 등 보관

1781년 병인양요 당시 프랑스 군 외규장각 의궤와 순은 18상자 약탈. 

김영삼때 의궤 1권 반환

조선왕조실록 및 의궤 환수, 북관대첩비 환수

문화재청과 미국 국토안보부 소숙 이민관세청 간 '한미 문화재 환수 협력 양해각서 체결'

워싱턴 D.C. 소재 대한제국 공사관 건물 매입 환수. 