
42. 익명클래스보다 람다를 사용하라
자바가 8로 판올림되면서 작은 함수 객체를 구현하는 데 적합한 람다가 도입되었다.
익명 클래스는(함수형 인터페이스가 아닌) 타입의 인스턴스를 만들때만 사용하라
람다는 작은 함수객체를 아주 쉽게 표현할 수 있어 (이전 자바에서는 시룡적이지않던) 함수프로그래밍이 가능하다

43. 람다보다는 메서드 참조를 사용하라

메서드 참조는 람다의 간단명료한 대안이 될 수 있다. 메서드 참조 쪽이 짧고 명확하면
메서드 참조를 쓰고 그렇지 않을때만 람다를 사용해라

44.  자바도 람다를 지원하게 변했다.
직접 만든 함수형 인터페이스는 항상 @FunctionalInterface 애너테이션을 사용하라 -> 유지보수 과정에서 누군가 메서드를 추가하지 못하게 막아줌
API를 설계할 때 람다도 염두어야한다는 의미다. 입력값과 반환값에 
함수형 인터페이스 타입을 활용하는게 좋다.
보통은 java.util.function 패키지의 표준 함수형 인터페이스를 사용하는 것이
가장 좋은 선택이다. 단 흔치는 않지만 새로운 함수형 인터페이스를 만들어 쓰는편이 나을 수 도 있음을
잊지말자.

45. 스트림은 주의해서 사용하라
람다에서 타입이름을 자주 생략하므로 매개변수 이름을 잘지어야 스트림 파이프 라인의 가독성이 유지된다.
도우미 메서드를 적절히 활용하는 일의 중요성을 일반 반복 코드에서보다는 스트림 파이프라인에서 훨씬 크다.
스트림을 사용해야 좋은 코드가 있고, 반복 방식이 더 맞는 코드도 있다. 혹은 둘을 조합하는게 더 좋을 수도.
어느 쪽을 선택하는 확고한 지침은 없지만 스트림과 반복중 더 나은지 어렵다면
두 코드를 모두 적용해보고 괜찮은 것을 사용하라

46. 스트림에서 부작용 없는 함수를 사용하라 
스트림 파이프라인 프로그래밍의 핵심은 부작용 없는 함수 객체에 있다.
스트림뿐 아니라 스트림 관련 객체에 건네지는 모든 함수 객체가 부작용이 없어야한다.
종단 연산 중 forEach는 스트림이 수행한 계산 결과를 보고할 때만 이용해야한다.
계산 자체에는 이용하지 말자. 가장 중요한 수팁 팩터리는 toList,ttoSet,TomapgroupingBy,joing이다.

47. 반환타입으로는 스트림보다 컬렉션이 낫다.
원소 시퀀스를 반환하는 메서드를 작성할 때는, 이를 스트림으로 처리하기를 원하는 사용자와
반복으로 처리하길 원하는 사용자가 모두 있을 수 있음을 떠올리고 양쪽을 다 만족시키려 노력하자.
컬렉션을 반환할 수 있다면 그렇게하라. 반환전부터 이미 원소들을 컬렉션에 담아 관리하고 있거나 컬렉션을 하나 더 만들어도 
될정도로 원소 개수가 적다면 ArrayList 같은 표준 컬렉션에 담아 반환하라.

48. 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라
계산도 올바로 수행하고 성능도 빨라질거라는 확신 없이는 스트림 파이프라인 병렬화를 시도조차하면 안좋다ㅓ.
스트림을 잘못 병렬화하면 프로그램을 오동작하게 하거나 성능이 급격히 떨어질 수 있다.
병렬화하는 편이 낫다고 믿더라도 수정후 코드가 여전히 정확한지 확인하고 운영 환경과 유사한 조건에서 수행해보며 성능지표를 유심히 관찰하라.